.
Guten Abend.
Zur Masseneinwanderungs-Initiative
hat der Bundesrat heute
die Karten auf den Tisch gelegt.
Er will eine Schutzklausel.
Zu den Bundesratswahlen haben die
Parteien ihre Karte noch verdeckt
und behalten ihre Trümpfe.
Beides diskutieren wir heute
mit den Chefs
der sieben Bundeshausfraktionen.
Die Bundesratswahlen, die uns
in den nächsten Tagen beschäftigt,
und die Europafrage, die uns
die nächsten Jahre begleitet:
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme)
Heute in der "Arena":
Roger Nordmann,
neuer Präsident der SP-Fraktion.
Ignazio Cassis,
neuer Präsident der FDP-Fraktion.
Viola Amherd,
Vizechefin der CVP-Fraktion.
Und Adrian Amstutz,
Fraktionschef der SVP.
Ausserdem in der Sendung: Balthasar
Glättli, Fraktionschef der Grünen.
Tiana Moser, Fraktionschefin GLP.
Lorenz Hess, Vizepräsident BDP.
Als Experten im Studio: Michael
Hermann, Politikwissenschaftler.
Und Dieter Freiburghaus, EU-Experte.
Die "Arena"
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank.
Herzlich willkommen,
sehr geehrte Gäste.
liebes Publikum.
Und herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
in der "Arena".
Wie soll man
die Zuwanderung begrenzen
und gleichzeitig
die Bilateralen retten?
Fast zwei Jahre lang
hat die Schweiz darüber gesprochen,
diskutiert,
gestritten und spekuliert.
Viele sind fast verzweifelt.
Heute stand die Bundespräsidentin
vor die Medien und sagte:
Doch, es gäbe eine Lösung.
Wir sind zum Schluss gekommen,
dass es eine technische Lösung gibt,
die konform ist, und zwar sowohl
mit dem Freizügigkeitsabkommen
wie auch
mit der neuen Verfassungsbestimmung.
Roger Nordmann, es gibt eine Lösung.
Ist das der grosse Durchbruch,
auf den wir so lange gewartet haben?
Ich glaube nicht.
Es wird von einer
einseitigen Schutzklausel gesprochen,
die vielleicht später
einvernehmlich wird mit der EU.
Ich bin da sehr skeptisch.
Es löst keines der Probleme
im Inland
und es stellt die Bilateralen
auf eine harte Probe.
Es könnte gut sein, dass dadurch
die Bilateralen wegfallen.
Das wäre für die Schweiz
eine Katastrophe,
für die Wirtschaft
und auch für die Arbeitsplätze.
Ich stehe dem präsentierten Ergebnis
sehr skeptisch gegenüber.
Um das klarzustellen:
Das ist Ihre Bundesrätin,
die dahin gestanden ist.
Wenn Sie ihr
schon in den Rücken fallen,
was sollen dann die anderen sagen?
Ist ein Vorschlag
vom Gesamtbundesrat.
Es war nicht die Meinung
unserer Bundesrätin,
diesen Artikel
ursprünglich anzunehmen.
Jetzt ist er aber in der Verfassung.
Und sie hat nun diese Aufgabe.
Und versucht das bestens lösen.
Aber wir finden, die bundesrätliche
Lösung ist noch nicht ausgereift
und sehr riskant, weil sie
die Beziehung zu den Nachbarländern
und der EU auf das Spiel setzt.
Nicht ausgereift, sehr riskant.
Ich versuche es
auf der anderen Seite.
Es ist alter Wein
in neuen Schläuchen.
Es ist eine andere technische
Möglichkeit, um ans Ziel zu kommen.
Aber die matchentscheidende Frage
hat der Bundesrat nicht geliefert.
Nämlich das Zahlengerüst,
das Auskunft gibt,
dass die Wirkung im Ziel,
die das Volk beschlossen hat,
nämlich eine massive Reduktion
der Nettozuwanderung,
realisiert und erreicht werden kann.
Alter Wein in neuen Schläuchen.
Alter Wein in neuen Schläuchen,
wenn ich Adrian Amstutz zuhöre.
Was der Bundesrat
heute präsentiert hat,
ist in meinen Augen
ein positiver Schritt.
Die CVP verlangte schon 2013,
dass man die sog. Ventilklausel
in ordentliches Recht überführt.
Wir haben auch schon im März dieses
Jahres den Bundesrat aufgefordert,
die Schutzklausel
ins Auge zu fassen und umzusetzen.
Und jetzt haben wir
einen Vorschlag auf dem Tisch.
Und da muss ich Roger Nordmann
ein bisschen widersprechen.
Der Bundesrat sagte,
er wolle diese Schutzklausel
einvernehmlich mit der EU umsetzen,
um die Bilaterale nicht zu gefährden.
Das unterstütze ich zu 100 %.
Parallel für den Notfall, wenn wir
nicht so schnell vorwärtskommen
wie nötig,
könnte man das einseitig anwenden.
Und diesen Weg befürworte ich.
Sie sagen, es sei ein guter Weg,
dass man versucht,
eine gemeinsame Lösung
mit der EU zu finden.
Ich habe eigentlich auch,
wie Kollegin Viola Amherd,
den Bundesrat so verstanden,
dass er zuerst einmal versucht,
einvernehmlich
mit der Europäischen Union
diese Schutzklausel durchzusetzen,
nur falls es nicht geht, eine
unilaterale Schutzklausel anwendet.
Über das Instrument Schutzklausel:
Darüber
spricht man schon seit Langem.
Nicht nur die CVP,
auch economiesuisse,
Arbeitgeberverband,
unsere Partei usw.
Jetzt beginnt auch das Rennen,
wer ist Vater der Schutzklausel.
Es kommt nicht drauf an.
Wichtig ist, dass wir
einen Weg haben, der es uns erlaubt,
am bilateralen Weg festzuhalten
und gleichzeitig die Masseneinwande-
rungs-Initiative richtig umzusetzen.
(Adrian Amstutz) Man versucht z.T.
die Leute für dumm zu verkaufen.
Ich staune ob der Naivität.
Also die EU?
Nicht die Schweiz?
Die EU.
Indem man mit einer Schutzklausel
etwas vortauschen möchte.
Das Wort Schutzklausel ist so wichtig
gegenüber dem Wort Kontingent.
Da haben wir kein Problem.
Das erreichen der Wirkung im Ziel
ist matchentscheidend.
Da sehe ich keinen Fortschritt.
Wenn die Bilateralen, die
Personenfreizügigkeit, erhalten wird
und die Schutzklausel angewandt wird,
widerspricht sich das.
Das hat das Volk auch so bestimmt.
Und das Volk erwartet
kein technisches Instrument,
das die heutige masslose Zuwanderung
und 80'000-90'000
auf 78'000 reduziert, sondern
sie erwartet eine massive Reduktion.
Bei normalen wirtschaftlichen
Verhältnissen 20'000-30'000.
Wenn der Wirtschaftsmotor rund läuft,
kann es auch drüber sein.
Und wenn er stottert, dann muss es
sinken und kann auch negativ sein.
Das ist das Instrument.
Und solange der Bundesrat
darum rumeiert, eine konkrete Zahl
auf den Tisch zu legen, kann man es
als Instrument gar nicht beurteilen.
(Viola Amherd)
Vielleicht zwei Dinge dazu.
Der Bundesrat sagte klar, im Rahmen
der Schutzklausel sei es möglich,
im Inland Kontingente festzulegen.
Das ist genau das, was Sie wollen.
Und was das Volk auch verlangte.
Und das unterstützen wir,
den Volkswillen umzusetzen.
Das Volk hat aber nicht entschieden,
die Bilateralen aufzuheben.
Im Gegenteil,
das Volk hat in vielen Abstimmungen
den bilateralen Weg immer bestätigt.
Deswegen ist es uns sehr wichtig,
auch für die Wirtschaft,
dass wir
den bilateralen Weg behalten können.
Und jetzt ist das die Möglichkeit,
die das aus unserer Sicht eröffnet,
weil man eben
ein Kontingent einführen kann.
Sie haben die Antwort selbst gegeben,
warum man nicht jetzt schon
eine genaue Zahl festlegen kann.
Es wäre nicht seriös.
Die sagten: "Bei normalen
wirtschaftlichen Verhältnissen."
Was sind denn normale
wirtschaftliche Verhältnisse?
Wer definiert das?
Man kann noch gar keine
genaue Zahl festlegen.
Man muss aber die Möglichkeit haben,
eine Maximalzahl festzulegen
aufgrund der jeweiligen Situation,
die man dann hat.
Ausgelöst wurden die Abstimmung
und zuerst die Initiative
und der Volksentscheid
durch ein Problem in diesem Land.
Sonst hätte es weder eine Abstimmung
noch eine Initiative gegeben.
Also erwartet das Volk mit dem Ja
zur Initiative
und dem heutigen Verfassungsauftrag
von Volk und Ständen
eine massive Reduktion
der masslosen Zuwanderung
von heute durchschnittlich 80'000.
Und das heisst nichts anderes
als dass man jetzt der EU
klarmachen muss,
dass mit einer Schutzklausel
der Schutz nicht auf 80'000
angesetzt werden kann,
um die Personenfreizügigkeit
weiterzuführen,
als ob nie etwas passiert wäre.
Also braucht es Kontingente.
Es braucht Kontingente von dem Moment
an, ab dem gesteuert werden muss
und das Ziel der Höchstzahl
erreicht werden kann.
Nicht einfach am Schluss
des Jahres feststellen,
dass es einmal mehr
nicht geklappt hat.
Das wird nicht akzeptiert.
(Viola Amherd) Das ist
auf keinen Fall, was wir wollen.
Das Volk wollte die Steuerung
der Einwanderung
wieder selbst
in die Hand nehmen in unserem Land.
(Adrian Amstutz) Aber mit einem Ziel,
nicht weil es schön ist, zu steuern.
(Viola Amherd) Das machen wir.
Aber man kann doch ein Ziel nicht
vier bis fünf Jahre vorher festlegen.
Wir wissen nicht,
wie sich die Wirtschaft entwickelt.
Wir hoffen alle gut.
Je nach dem,
muss man dann eine Zahl festlegen.
Es muss eine Steuerung geben.
Und auch
eine Reduktion der Einwanderung.
Das wollte die Bevölkerung
mit dem Entscheid.
Das machen wir.
Und dieser Weg der Schutzklausel
ist nun eine Möglichkeit,
dorthin zu kommen.
Aber konkrete Zahlen
haben wir bis jetzt nicht.
Die waren übrigens
auch nicht in der Abstimmung.
Ich möchte gerne
weitere Parteien dazunehmen.
Die Fraktionschefs der Kleineren.
Balthasar Glättli, was Sie
gesehen haben von der Bundesrätin,
was sie verkündet,
Durchbruch - nicht ihre Worte.
Was halten Sie davon?
Durchbruch
wäre sehr ein grosses Wort,
für mich ist es
ein Hoffnungsschimmer, allenfalls.
Aber doch ein Hoffnungsschimmer.
- Im besten Fall.
Ich glaube, was wir bei allen vier
Äusserungen ist gehört haben,
ist etwas,
das für uns Grüne im Zentrum steht.
Wir haben die Möglichkeit,
die Nachfrage nach ausländischen
Arbeitskräften zu verändern,
indem wir in der Schweiz selbst
Massnahmen treffen.
Indem man schaut, dass die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
besser wird, indem man schaut, dass
die Unternehmer Anreize bekommen,
dass sie auch Leute, die über 50
sind, nicht zum alten Eisen werfen,
entlassen
und dafür junge Ausländer anstellen.
Sondern, dass sie ihnen
weiterhin einen Job geben.
Das fehlte mir.
Man sagte zwar, man mache weiter.
Fachkräfte-Initiative, etc.
Aber dort
liegt für mich der Schlüssel.
Denn es ist so: Wenn man sagt,
wenn die Wirtschaft gut läuft,
sollen viele kommen, wenn die
Wirtschaft schlecht läuft, wenige.
Wir wollen ja alle nicht,
dass die Wirtschaft schlecht läuft.
Das wollen wir nicht.
Und das mit dem inländischen Poten-
zial ist eine andere Geschichte.
Aber was der Bundesrat sagt ...
- Nein, das ist die zentrale Frage.
Wie können wir die Einwanderung
reduzieren, was der Volkswille war,
so interpretieren wir
auch den Volkswillen,
wie können wir das reduzieren,
ohne darauf angewiesen zu sein,
dass wir bei uns
eine Wirtschaftskrise haben.
Denn was Adrian Amstutz sagt,
ist nichts anderes, als,
wenn man eine Wirtschaftskrise hat,
dann brauchen wir weniger,
wenn nicht,
sollen es weiterhin viele sein.
Und es geht doch um etwas anderes.
Wie können wir die Früchte der Wirt-
schaftsleistung eher so verteilen,
dass die Leute das Gefühl haben,
sie hätten auch etwas davon.
Das ist natürlich Ihr Anliegen.
Adrian Amstutz?
Zum Stichwort Früchte verteilen.
Tatsache ist, dass diese Früchte
eben nicht mehr gewachsen sind
für die einzelne Person im Land,
die werktätig ist.
Sondern seit wir
die masslose Zuwanderung haben,
hat der Einzelne weniger
im Gegensatz zu vorher.
1970 bis zur Umsetzung
der Personenfreizügigkeit
war der Durchschnitt 2 % pro Kopf.
Und heute sprechen wir
von einem leichten in der Tendenz
negativen Wachstum Pro Kopf.
Das ist falsch, Herr Amstutz.
Sie haben zwar recht:
Das BIP pro Kopf,
also die Wirtschaftsleistung
pro Kopf ist nicht gestiegen.
Aber das hat andere Ursachen.
Das ist unsere Altersverteilung,
dass wir immer mehr Leute haben,
die nicht mehr
im erwerbstätigen Alter sind.
Bevor wir zu weit
ins Technische gehen ...
Und die Frage ist doch:
Wie viel Wirtschaftsleistung
gibt es pro Mensch, der arbeitet?
Das ist die Frage,
die hier relevant ist.
Das ist Ihre Frage.
Meine Frage ist,
was Frau Moser zur Schutzklausel
des Bundesrats findet.
Vielleicht noch kurz zu dem.
Es wäre schon wichtig,
dass die SVP mithilft,
das inländische Potenzial
besser abzuholen.
Stichwort
Vereinbarkeit Familie und Beruf.
Da ist die SVP
immer dagegen und macht nicht mit.
Und dann beklagt sie sich darüber.
Schutzklausel.
- Dazu sage ich gerne etwas.
Was sich offenbar zeigt
in diesen Gesprächen des Bundesrates
mit der Europäischen Union, ist,
dass es
eine gewisse Bereitschaft gibt,
eine pragmatische Lösung finden.
Das ist sicher
schon einmal erfreulich.
Aber ich denke,
wir müssen auch ehrlich sein
und sehen, dass wir
noch lange nicht am Ziel sind.
Nur weil es erste Hinweise
auf eine pragmagische Lösung gibt.
Die Frist läuft ab.
Wir haben überhaupt keine Zeit mehr.
Und was gar nicht sein kann, ist,
dass wir sagen,
dass es uns dann egal ist
und es dann selbst umsetzen wollen.
Ich habe Verständnis dafür,
dass der Bundesrat das anstrebt.
Aber wir müssen sehen,
dass es nicht gratis sein wird.
Die Europäische Union
wird vielleicht
nicht die Bilateralen kündigen,
aber man muss
mit Retorsionsmassnahmen rechnen.
Zu Retorsionsmassnahmen
muss ich sagen:
Wenn wir das einvernehmlich machen,
dann haben wir eine Lösung gefunden.
Wenn wir es alleine machen,
gibt Retorsionsmassnahmen.
Und die werden schmerzhaft sein.
Wir haben gesehen,
was es bei Horizon 2020 hiess.
Das läuft Ende des Jahres aus.
Es wäre für die Forschung
und unseren Forschungsstandort
wirklich schlecht.
Eine Lösung ohne die EU
würden Sie gar nicht wollen.
Ja.
Lorenz Hess, eine Schutzklausel,
wovon der Bundesrat sagt,
wir machen es mit oder ohne EU.
Man kommt nicht umhin zu sagen,
es sei nach dem Motto:
Der Berg hat eine Maus geboren.
Man hat sehr lange davon geredet.
Es ist ja keine Überraschung.
Auf den ersten Blick
ist das Problem,
dass eine Gleichung, die links
und rechts zwei Unbekannte hat,
nicht gut herauskommt.
Die eine Unbekannte ist,
dass wir gar nicht wissen,
wie dieser Mechanismus
aussehen soll.
Wir diskutieren hier
im luftleeren Raum.
Und auf der anderen Seite wissen wir
nicht, wie die EU reagiert.
Es ist also ein wackeliges Gebilde.
Ein guter Punkt kann man
dem Ganzen doch noch abgewinnen.
Ich zitiere Adrian Amstutz,
der in der früheren Debatte sagte,
es müsse nun jemand in Brüssel
eine Ansage machen.
Und insofern, nach dem
ganzen Vakuum, das wird hatten,
als Signal, dass wir sagen:
Wir haben nun eine Idee,
wir wollen so marschieren.
Im Grundsatz ist das gut.
Es ist keine Kampfansage,
wird hoffentlich keine.
Aber ist insofern nicht schlecht.
Das einzig Schlechte,
was unter dem Strich bleibt,
es wurde vorher angesprochen von
der Kollegin Moser: der Zeitfaktor.
Wir haben mit dieser Initiative
schon jetzt zum Schaden der
Wirtschaft eine Unsicherheitsphase,
neben dem Franken.
Und jetzt verlängert sich das noch?
- Das ist schlimm.
Wir merken das in der Wirtschaft
jetzt schon schleichend.
Und jetzt geht es noch länger.
Das ist unter dem Strich
das Negative.
Das ist also das Negative.
Vielen Dank.
Wir haben wenig Unterstützung.
Ein bisschen von Ihnen, ein bisschen
von Ihnen für die Schutzklausel.
Ich möchte
unsere Experten beiziehen,
bin aber nicht sicher,
ob dort mehr Positives kommt.
Dieter Freiburghaus, bitte.
Die Schutzklausel
ist ein Zauberwort.
Das hat andere abgelöst,
wie Ventilklausel usw.
Herr Ambühl, ehemaliger Staatssek-
retär, wusste schon, was er machte.
Er wirft einen Knochen hin,
an dem die Meute wieder
ein halbes Jahr zu beissen hat.
Es ist also auch nichts dran?
Der Bundesrat hat heute
einen grossen Schritt gemacht.
Er hat die einvernehmliche Lösung
verabschiedet.
Bisher sagte man,
man müsse irgendeine Lösung finden.
Nun sagte er, man wolle sich
auf diese Klausel stützen.
Auf die Klausel 14 (2).
Ich kann sie sogar schnell zeigen,
wenn Sie erlauben.
Wir haben sie vorbereitet.
Es ist eine Klausel im existierenden
Personenfreizügigkeitsabkommen.
Man würde also nicht verhandeln.
Kein neues Abkommen machen.
Sondern im existierenden Abkommen
arbeiten.
Da steht:
"Bei schwerwiegenden wirt-
schaftlichen oder sozialen Problemen
tritt der Gemischte Ausschuss ..." -
also das Gremium, in dem die Schweiz
und die EU zusammensitzen -
"... auf Verlangen
einer Vertragspartei zusammen,
um geeignete Abhilfemassnahmen
zu prüfen."
Nach einer ganz konkreten Lösung
klingt das nicht.
Schwerwiegende Massnahmen,
schwerwiegende Störungen, Probleme -
dann kommen wir und sagen:
"Mein Zahnarzt spricht Deutsch
oder im Tram kam es zum Streit."
Die lachen sich in Brüssel
den Bauch voll, wenn wir sagen,
das seien schwerwiegende Störungen.
Und dann muss man die Lösung
einvernehmlich suchen.
Oder die Massnahmen.
Das ist schon einmal
gegen den Verfassungsartikel,
der besagt,
die Schweiz solle es autonom regeln.
Man muss dann
ein Minimum von Massnahmen ...
Also mit der Berufung des Bundesrats
auf den Artikel
hat er die einvernehmliche Lösung
zerstört.
Das ist natürlich falsch.
Also falsch, was er gesagt hat,
oder was der Bundesrat macht?
Nein, was der Bundesrat macht,
ist falsch.
Er muss jetzt ehrlich sein.
Er muss v.a. einmal das Mengengerüst
seiner Lösungen, die er präsentiert,
hinterlegen.
Wir diskutieren heute Abend
über ein Phantom.
Es wäre einfach.
Wenn er die Lösung der Schutzklausel
präsentieren will,
soll er doch bitte einmal sagen,
wie das ausgesehen hätte
seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit 2007.
Was hätte das für eine Reduktion
der Nettozuwanderung gegeben?
Dann könnte man sich als Politiker
oder Politikerin,
aber auch als Bevölkerung, die ein
Anrecht auf eine klare Aussage
zu dieser Zahl hat,
irgendetwas vorstellen.
Denn das technische Konstrukt
ist eigentlich völlig Wurst.
Die Wirkung im Ziel ist entscheidend.
(Roger Nordmann) Herr Amstutz,
es zeigt eigentlich,
wie absurd diese Situation ist.
Denn eigentlich braucht es Sachen,
die man im Inland machen kann.
In Sachen Bildung
kann man einiges machen.
Z.B., dass mehr Leute mit einem Lehr-
abschluss die Berufsmatura machen,
dann die Fachhochschule.
Man kann am Wohnungsmarkt einiges
machen mit Wohngenossenschaften.
Man kann am Arbeitsmarkt
einiges machen.
Entschuldigung, Herr Nordmann.
Mit diesen Massnahmen etwas bewirken.
Diese ganze Diskussion
um die Schutzklausel
ist eigentlich ziemlich lächerlich.
Herr Nordmann, ich höre die ganze
Zeit, man müsse inländische   -
Was ist das Problem?
Der Bundesrat ist heute mit
einem konkreten Vorschlag gekommen.
* Signalton *
Ja, und von diesen Aspekten
ist nichts gekommen.
Vielleicht kommt am 18. noch etwas
von konkreten Massnahmen im Inland.
Das löst
die konkreten Probleme der Leute.
Selbst mit einem Saisonnierstatut
damals gab es vielmehr Einwanderung.
Diese Klausel und Zahlen
lösen überhaupt kein konkretes
Problem der Schweizer
und machen nur das Verhältnis
mit unseren Nachbarländern kaputt.
Das ist nicht gut.
Kein Nutzen und viel Schaden
durch diese Schutzklausel.
Michael Hermann,
Sie haben das Wort verlangt.
Ich sehe es nicht so.
Ich gehöre zu denen,
die das positiv beurteilen.
Und zwar muss man auch sehen,
dass die Unsicherheit,
von der gesagt wird,
sie sei mit der Masseneinwanderungs-
Initiative ins Land gekommen,
nicht einfach wieder verschwindet.
Die Unsicherheit bleibt,
solange in der Bevölkerung
eine grundsätzliche Skepsis
zu diesem Weg da ist.
Dann gibt es alle paar Jahre wieder
eine neue Initiative.
Durchsetzungs-Initiativen.
Dann stehen wir wieder
vor der genau gleichen Sicherheit.
Deswegen denke ich schon,
dass wir das Problem etwas
grundsätzlicher angehen müssen,
wenn wir weitergehen wollen.
Und auch das Verhältnis zu Europa
auf eine neue gesellschaftliche
Basis stellen wollen.
Was der Bundesrat
sehr geschickt macht, ist ...
Bis jetzt wird ja alles Negative
mit der Personenfreizügigkeit
verbunden.
Wir sehen nur die Kosten
der Personenfreizügigkeit.
Teilweise auch Kosten, die gar
nichts mit der Personenfreizügigkeit
zu tun haben, sondern vielleicht mit
der Globalisierung, Digitalisierung.
Erst wenn man langsam beginnt,
das zu eskalieren,
ich finde es auch sinnvoll, dass man
nicht gleich auf tutti geht.
Man kann ja auch einmal eskalieren,
langsam beginnen runterzukommen
von diesen 80'000 und dann schauen,
was das Volk findet.
Vielleicht findet ja des Volk und
die Wirtschaft schon bei 60'000,
dass sei ein viel zu grosser Preis.
Man kann ja mal schauen,
wie die EU reagiert.
Vielleicht reagiert die EU so,
wie die einen denken.
Dann kann man ja immer noch -
das ist ja der Vorteil
dieses Ansatzes - sagen:
"Gut, dann machen wir
einen Grundsatzentscheid."
Weiter mit den Bilateralen
oder nicht.
Aber vielleicht reagiert die EU
anders, als Sie erwarten.
Und wir wissen es einfach nicht.
Und deswegen muss man manchmal auch
etwas versuchen.
Man probiert etwas.
Man geht ja eben zum ersten Mal auf
tutti von Seiten des Bundesrates.
Man sagt, doch, im Härtefall
würden wir "all in" machen.
Wir würden das auch
eigenständig einsetzen.
Es gibt ein "Auf tutti gehen"
im Sinne von Adrian Amstutz.
Er sagt, wie gehen auf 40'000,
20'000. Das grosse Tutti.
Oder wir führen eine Klausel ein,
dann schauen wir einmal.
Dann haben wir immer noch
Handlungsfreiheit.
Wir haben ja heute gehört, dass das
ein relativ langer Zeithorizont ist.
Nur ein kleines Drohszenario,
das sich gar nicht unbedingt
realisieren muss.
(Ignazio Cassis) Ich habe das Gefühl,
dass wir das Ganze
sehr pessimistisch betrachten.
Heute hat der Bundesrat
keine endgültige Lösung.
Er hat uns die Funktionsweise
dieses Instrumentes nicht erklärt.
Es kommt schon drauf an,
wo die Schwelle liegt.
Wie viele Menschen bedeutet
eine Reduktion oder keine Reduktion
der Zuwanderung?
Aber was wir jetzt brauchen, ist
ein Mechanismus, der funktioniert,
der uns erlaubt, die Zuwanderung
senken und den Inländervorrang
zu bestätigen.
Das brauchen wir heute.
Ohne, dass diese zwei schweizerisch
internen Massnahmen
unseren bilateralen Verträge ...
Herr Cassis!
Moment!
(Im Zürcher Dialekt)
Ich rede ja nicht Zürichdeutsch!
Danke, dass wir Zürichdeutsch
sprechen dürfen.
Es geht bei mir etwas langsamer,
ich bitte um Geduld.
Hiermit möchte ich sagen,
wenn wir einen Weg haben,
dann geht es darum: Können wir diesen
Weg der Europäischen Union verkaufen?
Einvernehmlich.
Sie schütteln den Kopf.
Vielleicht sagt jemand anderes ja.
Wir müssen es probieren.
Probieren
geht sowieso über studieren.
Es nützt nichts, dass wir heute
pessimistisch Nein sagen
und es nicht versuchen.
Wir müssen das Problem lösen.
Vielleicht sagen sie ja.
Und dann haben wir die konkrete Frage
von Kollege Amstutz, der sagt:
wie viel konkret?
Das ist schlussendlich das,
was zählt.
Aber wir müssen ein Instrument haben,
das nicht das Ganze kaputt macht.
Wieso so pessimistisch?
Ich bin da mit Adrian Amstutz
einverstanden.
Wir verkaufen die EU für dumm.
Wenn man denkt,
dass sie jetzt darauf einsteigen,
nachdem sie ein Jahr lang nicht
darauf eingestiegen sind,
als alle das Gleiche sagten,
dass es keine Kontingente gebe,
und nun denkt man, mit dem Terminus
Schutzklausel und diesem Artikel
könne man die EU
zu einer neuen Haltung überreden,
angesichts des englischen Problems,
wo man der Schweiz Konzessionen
machen sollte bei den Personen,
die man den Engländern nicht gibt.
Das ist wirklich sehr naiv.
Aber die Kenntnis ...
Ich bin 100%-ig sicher.
Ich kenne die EU seit sehr Langem,
und in der Schweiz kennt man die EU
leider sehr schlecht.
Man kann also alles mögliche
auf diesen Schirm projizieren.
Die lenken dann schon ein,
die sind immer nett zu uns.
Die reden mit uns.
Aber, wie es Ignazio Cassis sagt,
man muss es trotzdem ausprobieren.
Das macht man es ja
schon seit einem Jahr.
Es ist nichts Neues.
Es ist ein eigenständiger Weg.
Es ist eine neue Dimension,
eine neue Stufe der Eskalierung.
Und das muss man ausprobieren.
Sie sind noch jung.
Sie sind noch wagemutig.
Ein wagemutiger Michael Hermann.
Wagemutige Schweiz aus Ihrer Sicht.
Bitte, Viola Amherd.
Ich habe auch das Gefühl,
es eskaliere langsam,
aber am Expertenpult.
* Lacher *
Es ist ja
eine sehr interessante Diskussion.
Sie sagen, man dürfe die EU
nicht für dumm verkaufen.
Ich glaube, im Bundesrat
hat es auch nicht nur dumme Leute.
Wenn sie etwas präsentieren,
konkrete Schritte beginnen,
die Grundlage setzen
für konkretere Schritte,
schaue ich das als positiv an.
Mit dem kann man weiter verhandeln.
Und der Bundesrat hat
vor der Präsentation dieses Konzeptes
auch schon Verhandlungen geführt
mit Europa.
Er wird sicher eine Ahnung haben
wie das Echo sein wird.
Aber es ist doch klar,
dass der Bundesrat auf Zeit spielt.
Er muss warten, bis das Volk reif
ist für eine neue Volksabstimmung
über einen neuen Verfassungsartikel.
Und so lange
muss er auf Zeit spielen.
Und bis dahin gibt er uns
immer wieder ein Zückerchen.
"Jetzt haben die Kontingente.
Jetzt haben wir das."
Der Bundesrat
hat natürlich ein Konzept.
Aber d.h.: Zeit verzögern.
Meine Damen und Herren, ganz kurz,
Adrian Amstutz.
Ignazio Cassis, eine Sekunde.
Einen Punkt
möchte ich mit Ihnen klären.
Heute Nachmittag um 14 Uhr,
als der Bundesrat das vorstellte,
ist die Idee gestorben,
dass man die Personenfreizügigkeit,
das ganze Abkommen,
neu verhandeln könnte.
Was man zwei Jahre lang sagte,
man versuche es,
ist heute kein Thema mehr.
Man versucht,
im existierenden Abkommen
eine kleine Schraube zu drehen.
Aber neue Verhandlungen
sind jetzt gestorben.
(Adrian Amstutz)
Was haben Sie das Gefühl,
wie er diese Lösung
mit der EU durchsetzen soll?
Da sind wir uns einmal einig.
Die EU sieht genau, dass eine solche
Schutzklausel letztlich nur
zum Erfolg führen kann,
nämlich zur Wirkung im Ziel:
eine massive Reduktion
der Nettozuwanderung,
wenn ab einer gewissen Schwelle
eine Bremswirkung eintritt,
sprich über Kontingente
gesteuert wird,
damit das Höchstziel
nicht überschritten wird.
Und sonst stellen wir Ende Jahr fest,
dass es erneut nicht gegangen ist.
Das Volk wird vielleicht ein bis zwei
Jahre murrend zuschauen
und dann wird es
rigoros auf die Barrikade gehen.
Denn unsere Leute - und da gibt es
mehr als die heutigen 50 %,
die Ja gesagt haben zur Initiative,
das ist eine wachsende Zahl -
wollen nicht, dass wir in 20 Jahren
in einer 10-Mio.-Schweiz leben.
(Viola Amherd) Ja, aber ...
Roger Nordmann, bitte!
Entschuldigung,
ich habe ein bisschen Mühe,
auf Deutsch das Wort zu ergreifen.
Adrian Amstutz ist schneller.
Obwohl er Berner ist.
Es ist doch so, wie Sie gesagt haben,
Herr Projer,
das Personenfreizügigkeitsabkommen
wird nicht neu verhandelt.
Und daher
wird eine harte Zahlenlösung,
wie sie sich Adrian Amstutz
vorstellt,
zum Bruch dieser Verträge führen.
Und letztlich
zu einem vertraglosen Zustand.
Das ist überhaupt nicht wünschenswert
für die Schweiz.
Für den Wohlstand der Schweiz,
die Arbeitsstellen in der Schweiz.
Ich glaube,
man muss viel eher versuchen,
die Probleme im Inland zu lösen.
Was man machen kann im Inland,
ist das Wichtige.
Und aus diesen Gründen
wurde diese Initiative angenommen.
Es ist das Unbehagen,
weil es schwierig ist,
eine Wohnung zu finden.
Weil plötzlich ein 55-Jähriger
entlassen wird
und ein neuer Junger angestellt wird
zu einem tieferen Lohn.
Das sind die konkreten Probleme,
die die Leute haben.
Das muss man anpacken.
Wenn das angepackt ist, kann man
wahrscheinlich eine Volksmehrheit
für eine dauerhafte Konsolidierung
...
Auch ohne harte Massnahmen
meinen Sie natürlich.
Ja, ich glaube,
dass diese harten Massnahmen
zum Wegfall der Bilateralen führen.
Und das ist wirklich ...
Was würde passieren, wenn man
die Bilateralen verlieren würde?
Das Staatssekretariat für Wirtschaft
hat heute eine Studie publiziert.
Das sind relativ dramatisch Zahlen.
Man würde innerhalb 20 Jahren
ein gesamtes BIP verlieren.
640 Mrd. würden verloren gehen
in der Schweizer Wirtschaft
innerhalb 20 Jahren.
Adrian Amstutz, das riskieren Sie.
Das ist die Wiederholung
der Angstmacherkampagne
der EWR-Abstimmung 1992.
Damals machte man Plakate ...
(Roger Nordmann) Nein, nein, Adrian
Amstutz, das können Sie nicht sagen!
Nach 1992 gab es zehn Jahre lang
eine Rezession,
und erst mit den Bilateralen
kam das Wachstum wieder.
Erst dann ist die Wirtschaft
wirklich in Schwung gekommen.
Ab dem Jahr 2000, als die
Bilateralen 1 in Kraft getreten sind.
Das ist klar.
Die Bilateralen
bringen der Schweiz sehr viel.
Aber es ist zu billig,
die Leute nicht auszubilden
und im Ausland zu rekrutieren.
Wir müssen im Inland
besser ausbilden,
damit wir die Krankenschwestern,
Informatiker und Ärzte
aus der Schweiz haben.
Das ist Ihr Text.
Adrian Amstutz, bitte.
Der Inländervorrang wurde jetzt
nicht kommuniziert vom Bundesrat.
Kein Wort dazu.
Etwas zu dieser Studie:
Das ist realitätsfremd,
was da präsentiert wird.
640 Mrd., die verloren gehen.
- Es ist realitätsfremd.
Unter Ausblendung von Fakten.
Ich erzähle es dir kurz,
wenn du mir zuhörst.
Erstens, ist man
in dieser Studie davon ausgegangen,
dass man keine Verträge mehr hat
danach. Das ist falsch.
Man hat bilaterale Verträge,
die weiterlaufen.
Man hat die Möglichkeit ...
(Roger Nordmann) Nein, das ist für
den Fall, dass sie aufgegeben werden.
(Adrian Amstutz)
Man hat bilaterale Verträge.
Allenfalls nicht mit der EU,
aber mit einzelnen Ländern zu machen.
Wir haben ein WTO-Abkommen,
das als Auffangnetz dient.
Es ist nicht berücksichtigt.
Und wir haben
ein Freihandelsabkommen 1972.
Und die klugen Leute,
die diese Studie gemacht haben,
sind davon ausgegangen,
dass das alles wegfällt.
Das ist ein absoluter Schwachsinn.
(Roger Nordmann) Herr Amstutz,
wir verdienen jeden zweiten Franken
im Ausland.
(Adrian Amstutz)
Ich spreche von dieser Studie.
(Roger Nordmann) Wir sind eng
verflochten mit diesem EU Raum.
Wenn wir nicht mehr Zugang
zum EU-Markt haben,
wird es wirklich dramatisch.
Es gibt sogar Bereiche,
wo wir den Zugang haben sollten.
Z.B. bei den Banken, Versicherungen,
das fehlt noch.
Und wenn die Bilateralen blockiert
werden, es einen Vertragsbruch gibt
oder sie gekündigt werden,
sind wir in einer sehr schwierigen
Situation in der Schweiz.
Und alle werden darunter leiden, wenn
die Steuereinnahmen herunter gehen,
das Einkommen runtergeht,
die Nachfrage runtergeht.
Herr Amstutz, ich sah weiterhin
sehr viel Kopfschütteln.
Wer hat sich am meisten aufgeregt?
Lorenz Hess, bitte!
Was heisst aufregen?
Es ist müssig,
darüber zu diskutieren,
ob wir von den Bilateralen wirt-
schaftlich profitierten oder nicht.
Warum ist das müssig
aus Ihrer Sicht?
Das ist mit allen Wirtschaftszahlen
belegbar.
Sonst würde ja nicht auch
der schweizerische Gewerbeverband
heute ganz klar in der Stellungnahme
zur Schutzklausel betonen:
"Jawohl, man kann verschiedenes
probieren ..."
Ich glaube, Adrian Amstutz
findet das nicht so müssig.
Es ist einfach so.
Man sagt, es sei in den letzten
Jahren mit der Einwanderung
immer schlechter gegangen ...
Das muss man zwischendurch
auch einmal relativieren.
Wenn man die letzten vier Jahre
der Legislatur anschaut:
Wir haben das grössere Wachstum
als unsere Nachbarn
und die kleinere Arbeitslosigkeit.
Damit wir wieder einmal
die Fakten ein wenig sehen.
Wenn ich noch etwas zu den Zahlen
sagen darf.
Wo wir eben so etwas wie ein Phantom
diskutieren.
Vor einem Jahr haben wir
einen Vorstoss überwiesen.
Es spielt keine Rolle,
dass der von uns kam, aber ...
Sie haben es nun trotzdem gesagt.
- Es muss einmal gesagt sein.
Warum orientiert man sich nicht -
statt über Schwellenwerte
zu diskutieren,
von denen man nicht weiss,
wer sie bestimmt und wer
die Kontingente Nachrufen kann -
an der prozentualen Einwanderung
der EU-Länder?
Dort sind wir im Moment sehr hoch.
Da würden wir sehr gut dastehen.
Das kann man verändern,
von Jahr zu Jahr.
Das ist eine parlamentarische
Initiative, die wir einreichten.
Ich weiss nicht, weshalb die im
Bundesrat nicht eingeflossen ist.
Dort sprechen wir von Zahlen.
Und wenn wir Prozente anschauen,
nicht die absoluten Zahlen,
dann sind wir schon sehr hoch.
Für uns käme es vielleicht
sogar besser raus, wenn wir ...
Also noch einmal
eine andere Variante.
* Signalton *
* Sie sprechen durcheinander. *
Nun habe ich etwa vier Leute,
die gleichzeitig das Wort verlangen.
Ich schaue um mich.
Wir haben Dieter Freiburghaus
schon lange nicht mehr gehört.
Und dann Sie.
Bitte, Herr Freiburghaus.
Sie sagten "Einwanderung"
und das ist auch etwas,
was die Schweiz nicht begriffen hat.
Für die EU ist Freizügigkeit
keine Einwanderung.
Wir sagen dem Einwanderung.
Freizügigkeit ist ein Menschenrecht.
Und da können Sie
mit Ihren Prozenten nicht kommen.
(Adrian Amstutz)
Natürlich kann man das.
Wir sind ja nicht Teil der EU.
Aber wir sind Teil des Binnenmarkts.
Wir nehmen am Binnenmarkt teil.
Wir haben ein gültiges Abkommen,
das die Freizügigkeit
im gleichen Sinne festlegt
wie in der EU.
Wörtlich im gleichen Sinne.
Und entweder brechen Sie das
Abkommen oder Sie halten es ein.
Es ist ganz einfach.
Spannend wird es, wenn der Bundesrat
das umsetzten will,
im Sinne Ihrer Initiative.
Ob der Bundesrat
das Abkommen kündigt
oder ob er sich
auf die Gefahr einlässt,
dass die Schweiz
nicht mehr als vertragstreu gilt.
Das wird spannend.
Frau Amherd, ich habe Ihnen
das Wort versprochen.
Wir sprachen vorher
von drohenden Verlusten.
640 Mrd., sagt das SECO.
Ob das haargenau stimmt,
mute ich mir nicht an, zu beurteilen.
Ich hatte noch nicht Zeit, diese
Studie so detailliert zu studieren,
um sagen zu können, es sei Quatsch
oder nicht, aber eines ist klar:
Wenn die Bilateralen
aufgehoben werden,
werden wir wirtschaftliche Einbussen
haben, die uns weh tun werden.
Wir werden sie stark spüren,
und zwar die ganze Bevölkerung.
Und das kommt nicht drauf an,
ob es 640 oder 600 Mrd. sind.
Fakt ist, dass wir da massiv
unter die Räder kommen werden.
Darum darf man nicht riskieren,
dass wir aus der Partnerschaft
oder von dem bilateralen Weg
ganz wegkommen und nachher
praktisch alleine mit jedem einzelnen
Staat verhandeln müssen.
Sie sehen, wie lange es geht,
ein solches Modell zu erarbeiten,
stellen Sie sich einmal vor,
was das bedeutet,
mit jedem Land
einzelne Verträge abzuschliessen!
Der harte Kurs: "Bist du nicht
willig, so brauche ich Gewalt" -
wie es beim ersten Erlkönig heisst,
das können wir uns nicht leisten.
(Adrian Amstutz) Nein,
wir können es uns nicht leisten
ohne bilaterale Verträge.
Die Europäische Union -
wir sind im Herzen Europas.
Gehen Sie doch zu unseren KMUs,
unserem Wirtschaftsplätzen,
alle haben Handelsbeziehungen,
Dienstleistungen, Güter usw.
mit der Europäischen Union.
Wir können ohne diese Beziehung
unseren Wohlstand nicht beibehalten.
Ich denke auch,
ob es 600 Mrd. oder 640 sind,
kommt nicht drauf an,
aber ein Grossteil unseres Wohlstands
hängt von dieser Wechselwirkung
mit den Nachbarländern ab.
Das ist zentral
für unsere Wirtschaft,
zentral für unseren Wohlstand.
Dass wir hier heute
in einem warmen Gebäude sind,
hat auch mit Wohlstand zu tun.
Und dafür sind die Bilateralen da.
Dass geheizt ist in der "Arena",
hat mit den Bilateralen zu tun?
Richtig, genau. Wahrscheinlich ...
Es ist schon klar, wenn wir von zwei
Franken einen aus der Exportindustrie
verdienen, würde die Hälfte Ihres
Lohnes von der SRG nicht mehr kommen.
Bleiben wir doch
bei allgemeinen Themen.
Nur noch einen Satz.
Häufig sagt man,
das sei der Königsweg.
Mir gefällt das Wort Königsweg nicht.
Es hat nichts mit Monarchie
und Könige zu tun.
Aber das ist der einzige Weg,
den wir heute haben,
um den Wohlstand zu gewährleisten.
Und jetzt sage ich Ihnen etwas,
was Ihnen nicht so gefällt:
Sie haben gerade die Bilateralen
verteidigt, als den Weg,
der der richtige ist.
Was Didier Burkhalter, Ihr Bundesrat
über die Bilateralen sagte, -
es ist eine lange Aussage,
aber es lohnt sich.
Hören Sie genau hin!
Der Inhalt ist nämlich
ziemlich brisant.
Didier Burkhalter sagt,
es brauche eine Weiterentwicklung
der Bilateralen.
Es brauche
das berühmte Rahmenabkommen,
denn mit der bisherigen Bilateralen
hätten wir ein Problem.
Hören Sie selbst!
Wenn wir den Bilateralen Weg
leben lassen wollen,
d.h., dass er sich entwickeln kann
in der Zukunft,
dann braucht es eben
einen institutionellen Rahmen.
Und was wir jetzt machen
mit dieser Suche nach Lösungen
in schwierigen Punkten oder Fragen
des bilateralen Wegs,
zeigt, dass eigentlich
institutionelle Regeln
schon interessant wären.
Das ist das Problem.
Der bilaterale Weg
ist sehr lange dagewesen.
Er hat sehr viel gebracht.
Er war eigentlich sehr positiv.
Aber es gab nie klare Regeln
für schwierige Situationen.
Und auch für die Entwicklung
in einer Welt,
in der es immer schwieriger wird.
Ignazio Cassis, ganz ehrlich,
von der ganzen Pressekonferenz
fand ich das brisanteste Aussage.
Dass der bilaterale Weg
mit den Worten Ihres Bundesrates
ausgedient hat.
Wenn Sie das Gefühl haben,
dass wir etwas anderes sagen,
dann haben Sie es nicht verstanden.
Vielleicht, weil er ein Romand ist
und ich ein Tessiner.
Wir sagen genau das Gleiche.
Aber jeder Weg, jeder Rechtsweg,
muss sich entwickeln.
Was er sagt, ist, dass der bilaterale
Weg nur überleben kann,
wenn er sich weiterentwickelt.
Wenn er von Rahmenabkommen spricht -
das ist ein Teil
des bilateralen Weges.
Das sind gewisse Mechanismen, die es
dem bilateralen Weg ermöglichen,
sich zu festigen.
Aber es wäre die neue Stufe.
Ein dynamischeres Abkommen.
Nein, nein!
Es hat nichts mit neuen Stufen
und Dynamik zu tun.
Es bleibt ein bilateraler Weg.
Jetzt haben wir
120 bilaterale Verträge.
Wir können nicht bei jedem
bilateralen Vertrag
alle möglichen Rechtsstreitigkeiten
machen für jeden einzelnen.
Wir müssen Querregeln finden
für alle.
Und wenn wir diese Regeln haben,
können wir weitere Wege verhandeln.
Herr Cassis meinte, ich hätte es
falsch verstanden.
Bitte, Herr Amstutz.
Das heisst ja ist anderes
als der schleichende EU-Beitritt.
(Ignazio Cassis) Das hat
mit dem EU-Beitritt nichts zu tun.
(Adrian Amstutz) Moment.
Dynamische Übernahme von EU-Recht und
Akzeptierung des EU-Gerichtshofes.
Das hat der Bundesrat
ja nicht gesagt.
Das ist die institutionelle
Anbindung.
(Ignazio Cassis)
Nein, es stimmt eben nicht.
(Adrian Amstutz) Das ist richtig.
Das wäre der einfachste Weg.
Aber ich will als Schweizer
eben genau das nicht. Warum?
* Signalton *
Weil wir eigenständig bleiben wollen,
frei und unabhängig.
(Roger Nordmann) Ich auch, aber Herr
Amstutz, das ist sehr entlarvend.
Herr Amstutz, Michael Hermann,
und dann Sie, Herr Nordmann, bitte!
Cicero sagte vor 2000 Jahren - er
war ein grosser römischer Politiker
und Staatsmann -
man müsse oft einen Konflikt wagen,
weil erst im Konflikt
die Lösung sichtbar werde.
Und das finde ich
ist auch hier der Fall.
Für all diese Sachen.
Vielleicht kommt im Konflikt
mit der EU für diese Fragen,
die rauskommen ...
Solange wir alle warten
und uns nichts mehr trauen,
funktioniert das nicht.
Das Gute ist, beide Seiten
sind daran interessiert,
dass es weitergeht.
Und das macht eine Verhandlung
schon ganz anders
als wenn Sie Kontrahenten haben,
wo die eine Seite findet,
sie wolle nichts mehr
mit der anderen zu tun haben.
So ist das ...
Es wird nicht so schnell
automatisch eskalieren
wie vor dem ersten Weltkrieg.
Es gibt immer wieder der Moment,
bei dem beide Parteien das Interesse
haben, zu deeskalieren,
und das ist der Vorteil.
Michael Hermann,
lassen wir den Weltkrieg!
Es ist doch interessant,
dass der Bundesrat die Bilateralen
nicht nur verteidigen möchte,
sondern sie gleich
weiterentwickeln möchte.
Dieses Rahmenabkommen
bleibt also auf dem Tisch.
Ich glaube, dass man das
schrittweise machen muss.
Zuerst das Problem
der Personenfreizügigkeit lösen,
dann die Weiterentwicklungen,
die notwendig sind.
Die Sendung ist sehr entlarvend.
Am letzten Sonntag konnte man
in der ganzen Sonntagspresse lesen,
die Wirtschaftsverbände
hätten sich mit der SVP
auf eine Schutzklausel geeinigt,
die evtl. einseitig ist.
Jetzt hört man Herrn Amstutz,
der nicht einmal das unterstützt.
Somit sieht dieses Szenario so aus,
dass die Wirtschaft die SVP
an den Karren spannen will,
um die Bilateralen
weiterführen zu können.
Das ist eine völlige Illusion.
Herr Amstutz will seine Zahlen
weiter bewirtschaften,
seine Kontingente,
Höchstzahlen und Klauseln haben.
Aber er bietet offenbar
nicht Hand für eine Schutzklausel,
wie sie der Bundesrat erwogen hat.
So bleibt kein anderer Weg.
Herr Cassis, wir müssen uns
auf eine Lösung einigen,
die den bilateralen Weg weiterführt
und die Vorteile dieses Weges
gerechter verteilt.
Es braucht also
diese Weiterentwicklung.
Eine Lösung der SVP
wird es nicht geben.
Herr Amstutz hat eine solche
heute ganz klar bekämpft.
(Adrian Amstutz) Nein.
Ich habe dir erzählt,
dass das technische Konstrukt
nicht entscheidend ist.
Für uns ist der Volksauftrag und die
Erwartung des Volkes entscheidend.
Dieses fordert eine klare Reduktion
der masslosen Zuwanderung.
Adrian Amstutz, wenn Sie erlauben:
Die Frage war nach dem Rahmen-
abkommen, der Weiterentwicklung.
Ihre Kritik ist das Stichwort
der fremden Richter.
Der Bundesrat sagt,
es brauche diese Weiterentwicklung.
Ohne gehe es nicht mehr.
Es ist seit Jahren
das Ziel von Herr Burkhalter,
in diese Richtung zu arbeiten.
Es ist das Gegenteil von uns -
wir haben diese Zielsetzung nicht.
(Roger Nordmann) Eben, Sie
wollen die Bilateralen gar nicht.
Frau Moser.
Die Aussage von Herrn Burkhalter
heute war nicht wahnsinnig brisant.
Es war etwas,
das man schon lange weiss.
Man wusste
bereits vor dem 9. Februar,
dass die Bilateralen anstehen,
dass man keine neuen Marktzugangs-
abkommen machen kann.
Dass für die Wirtschaft die
Weiterentwicklung der Bilateralen
zentral sind, das ist klar.
Man kann mit Wirtschaftsvertretern
oder Firmenvertretern reden -
alle sagen: "Wir müssen wegen
des starken Frankens schauen ..."
"Das zentrale Problem
sind aber die Bilateralen."
Das ist die Aussage.
Man hat aber lange gesagt,
dass das wegen der
Masseneinwanderungs-Initiative ruht.
Jetzt wird alles vorangetrieben.
Man hat versucht, die Gespräche
so weit wie möglich voranzutreiben.
Irgendwann
kam man nicht mehr weiter,
weil die Personenfreizügigkeit
zentral ist.
Wir wollen
ein Finanzdienstleistungsabkommen,
ein Stromabkommen, wir haben REACH,
die Zukunft von Horizon 2020,
dem Forschungsabkommen.
Das ist alles blockiert.
Wir können nicht das Gefühl
haben als kleine Schweiz,
die so ein export-
orientiertes Land ist,
dass wir nur alleine
kutschieren können.
Unser übergeordnetes
Interesse muss es sein,
stabile Beziehungen
zur Europäischen Union zu haben.
Dazu gehören die Institutionellen.
Wer möchte denn noch ein
Finanzdienstleistungsabkommen?
Genau zwei Player -
und die brauchen es auch nicht.
Welche Player?
Bei den Bilateralen ...
Das zweite Stromabkommen
brauchen wir auch nicht.
Wir sind aufeinander angewiesen.
Es sind auch total bereit,
miteinander zu arbeiten -
das ist doch
überhaupt nicht die Frage.
Aber das so darzustellen,
als ob die Schweiz untergehen würde,
das ist einfach
absolute Angstmacherei.
Nein, aber man kann nicht einfach
immer die einzelnen Abkommen nehmen.
Es ist ein Gesamtgefüge.
* Signalton *
Wir haben Tausende
kleine Beziehungen,
die in einem Gesamtgefüge stehen.
Diese müssen
auf eine stabile Basis kommen.
Und über alles
alleine zu kutschieren
und zu versuchen, mit jedem Land
einen kleinen Vertrag zu machen,
das ist keine Zukunft
für die Schweiz.
Ein Einspruch
von Dieter Freiburghaus.
Nachher kommen Sie an die Reihe.
(Viola Amherd) Darf ich noch etwas
sagen zur Weiterentwicklung?
Das ist auch in Ordnung.
Die CVP hat sich immer klar für
den bilateralen Weg ausgesprochen,
der EU-Beitritt
kommt für uns nicht infrage.
Das möchte ich klarstellen,
damit nachher nicht
diese Unterstellung kommt.
Aber jeder Mensch, jede Firma,
jedes KMU, jeder Betrieb
muss sich weiterentwickeln.
Weiterentwicklung
ist ein normaler Teil des Lebens.
Wenn man sagt, dass man gar
keine Weiterentwicklung möchte,
dann machen wir einen Rückschritt.
Hat sich unterdessen erledigt,
Herr Freiburghaus?
Ich finde,
dass man beim Rahmenabkommen
eine Strategie des Bundesrats
aufzeigen kann.
Ich habe vorhin vom Knochen
namens Schutzklausel gesprochen.
Hier hat er den Knochen EuGH.
Er wusste,
dass sich da alle darauf stürzen.
Die zwei anderen Dossiers,
die quasi-automatische Umsetzung
und die Überwachung der Kommission,
das sind schwere Hammer.
Davon redet man aber einfach nicht.
Der Bundesrat hat gesagt,
es sei nicht die Kommission,
die es überwacht.
Natürlich ist es
am Schluss die Kommission.
Sie kann
in den bilateralen Ausschuss gehen.
Sie kann die Schweiz überwachen,
wann immer sie möchte.
Nachher geht es in den bilateralen
Ausschuss, dann vor den EuGH.
Das ist doch die Meinung,
aber das wird nicht kommuniziert.
Nachher sagte man bezüglich EuGH ...
Jeder, der sich ein wenig
mit dem EuGH auseinandergesetzt hat,
wusste von Anfang an,
dass der EuGH einem Rechtsgutachten
nicht einverstanden sein wird.
(Adrian Amstutz) Logisch.
Nachher hatte man wieder
ein Jahr gewonnen.
Dann sagten der EuGH
und andere Instanzen,
es komme nicht infrage,
ein Urteil sei ein Urteil.
Wissen Sie,
was als Nächstes kommt?
Ich prognostizierte jetzt:
Jetzt kommt dann wieder
der EWR-Gerichtshof.
Dann können wir wieder
ein Jahr nichts machen.
Man will die Tatsachen nicht sehen,
man will auch nicht die Europa-
politik fundamental neu diskutieren.
Deshalb hat man schon seit zwei
Jahren diese Verzögerungstaktik.
Dieter Freiburghaus,
Sie sind unglaublich unzufrieden
mit dem Kurs des Bundesrates.
Was würden Sie denn machen? Nächste
Woche wird ein Bundesrat gewählt.
Erstens gebe ich einem Politiker
nie einen Rat.
Das ist falsch,
wenn ein Experte das tut,
er hat ja keine Ahnung
von den Handlungsrestriktionen.
Zweitens würde ich empfehlen,
dass wir bezüglich Freizügigkeit
ein zweites Mal abstimmen müssen.
Dann sieht man, was das Volk will.
Man muss es nur etwas cleverer
formulieren als die RASA-Initiative.
Man muss sagen:
"Der Art. 121a wird so umgesetzt,
dass er das Freizügigkeitsabkommen
nicht verletzt."
Dann können wir
darüber abstimmen lassen.
Dann haben wir wenigstens dort
einmal Klarheit.
Eine neue Abstimmung also.
Bei den Institutionen
müssen wir in den EWR rein.
Jetzt habe ich
etwas ganz Verrücktes gesagt.
Ich glaube,
da endet die Einigkeit
zwischen Ihnen und Adrian Amstutz.
Nur noch einmal der Punkt
mit dem neuen Abstimmen.
Überstürzt neu abstimmen ...
- Es ist nicht überstürzt.
Ich finde es besser,
wenn man diese Massnahmen ergreift
und dann schaut, wie es eskaliert.
Dann sieht man den Preis.
Wenn man ohne das Preisschild
abstimmt,
bin ich sicher, dass die Abstimmung
nicht in Ihrem Sinn ausfällt.
Weil Sie jung sind,
werden Sie das noch erleben.
Ich muss mich beeilen.
Das ist das Grund, das Problem,
ich will es noch sehen.
(Adrian Amstutz) Herr
Freiburghaus ist absolut ehrlich.
Das ist ein Weg.
Man kann ihn gehen,
man kann ihn gut finden.
Ich finde ihn insofern gut,
als dass er Klarheit schaffen würde.
Für diese Klarheit
muss der Bundesrat aber aufhören,
einen Eiertanz aufzuführen.
Wir können doch nicht jahrelang
um den heissen Brei reden
statt endlich einmal
auf den Punkt zu kommen.
Bei der Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
geht es um einen einzigen Punkt:
Um wie viel reduzieren wir
die heutige Zuwanderung? Fertig.
Diesem Punkt
gilt es der EU zu kommunizieren.
Dann schauen wir mal,
was passiert. Ende.
(Roger Nordmann)
Sie sprechen von einem Eiertanz.
Verursacht hat das aber die
Masseneinwanderungs-Initiative.
Ohne das könnte man
über konkrete Massnahmen
zu Gunsten der Bevölkerung sprechen.
Wir würden nicht heute Abend
darüber im Studio sprechen.
Da hat die SVP
eine grössere Verantwortung,
dass die ganze Unsicherheit
bezüglich Bilateralen herrscht.
(Ignazio Cassis) Es scheint so,
als ob wir immer wieder
auf den gleichen Punkt kommen.
Wir wollen die Zuwanderung senken,
wir wollen den Inländervorrang.
Okay, darüber sind wir uns einig,
das Volk hat entschieden.
Wir brauchen gar nicht gross
darüber zu diskutieren.
Jetzt ist die Frage,
wie uns der Weg zum Ziel führt.
Heute ist keine neue Lösung
auf den Tisch gekommen,
darüber hat man ja schon
zwei Jahre lang diskutiert.
Heute hat der Bundesrat gesagt -
immerhin der Bundesrat,
nicht meine Schwester ...
Er hat gesagt ...
Also ich habe gute Schwestern.
Sogar drei.
Der Bundesrat hat gesagt,
dass das ein möglicher Weg ist.
Ich habe immer noch so viel Vertrauen
in den Bundesrat,
dass er nicht so leichtfertig sagt,
dass das ein möglicher Weg sei.
Er hat das geprüft und befunden,
das sei ein möglicher Weg.
Wir haben einen Plan A und Plan B -
einvernehmlich oder einseitig.
Das ist das, was wir jetzt probieren.
Sie haben vorher etwas gesagt,
das gar nicht stimmt.
Korrigieren Sie mich, Herr Cassis.
"Heute hat der Bundesrat
etwas Wichtiges gesagt:
Die Verhandlungen sind gestorben."
Das hat der Bundesrat nicht gesagt.
Aber die Tatsache, dass man
nicht mehr über das Abkommen,
sondern über die Klausel verhandelt.
Die Verhandlungen
sind nicht gestorben,
weil sie nie geboren wurden.
Wir haben noch nie
mit der EU darüber verhandelt.
Herr Nordmann, Herr Cassis, ich
glaube, wir lassen das so stehen.
Der Punkt wäre so einfach und klar,
die Abstimmung fiel zu Gunsten einer
Begrenzung der Zuwanderung aus.
Die EU
will nicht so richtig mitspielen.
Es ist der Bundesrat,
der das vereinbaren muss,
der innenpolitisch überzeugen
und aussenpolitisch verhandeln muss.
Im Bundesrat ist ja ein Sitz frei.
Ich habe dieses Thema
zu Beginn der Sendung versprochen.
Adrian Amstutz,
drei Personen stehen zur Verfügung.
Sie wollen diese.
Wer hat das beste Rüstzeug,
um diese europapolitische Frage
zu lösen?
Unsere drei Kandidaten
sind alle in der Lage,
diese Verantwortung zu tragen,
das Dossier zu übernehmen.
Wir haben aus jeder Sprachregionen
eine Kandidatur.
Alle genau gleich gut tauglich
für dieses Dossier?
Es kommt ja niemand
als Bundesrat zur Welt.
Jeder musste in seinem Amt
bisher noch etwas lernen.
Das wird den drei Kandidaten
nicht anders gehen.
Es sind keine Supermänner,
sondern normale Menschen -
genau gleich wie die anderen
Bundesräte, die im Amt sind.
Aber ich bin überzeugt,
dass die drei das Rüstzeug hätten,
um auch in diesem Dossier
beste Arbeit zu leisten.
Was wäre, wenn das Parlament,
die vereinigte Bundesversammlung,
der Meinung wäre, ein anderer
Kandidat könne das noch besser?
Ich kann Ihnen sagen,
was dann passieren würde:
Die SVP hat für diesen Fall - man
weiss es schon - bereits vorgesorgt.
Jeder wahlberechtigte Schweizer
darf ohne Einschränkung
Bundesrat werden.
Jeder und jede -
ausser Mitglieder der SVP.
Denn die SVP hat in den Statuten
eine Klausel verankert, die besagt:
"Wer eine Bundesratswahl annimmt,
ohne von der Partei
nominiert zu sein,
wird aus der SVP ausgeschlossen."
Deshalb sind aktuell nur die drei von
der Partei nominierten Kandidaten
als neue SVP-Bundesräte möglich.
Kritiker sagen, die SVP greife
die Wahlfreiheit des Parlaments an.
Gegner drohen:
"Wir wählen, wen wir wollen
und ignorieren die SVP-Klausel."
Roger Nordmann,
ist das Kleingedruckte in den SVP-
Statuten für Sie ein Knebelvertrag?
Wie Ständerat Zanetti gesagt hat:
"Landesrecht ist wichtiger
als die Parteistatuten."
Wir halten uns ans Landesrecht,
nicht an die Parteistatuten.
Das ist klar.
Das Landesrecht,
das Sie ansprechen,
das muss ich vielleicht
Ihnen sagen, Herr Amstutz.
Die Parteistatuten
der SVP sind wichtig,
die Bundesverfassung ist vielleicht
noch noch etwas wichtiger.
Dort steht drin:
Genau, das gilt zu 100 %.
Die Bundesversammlung ist zu 100 %
frei zu wählen, wen sie möchte.
Aber?
Nichts aber.
Sie kann wählen, wen sie möchte.
(Roger Nordmann) Wieso gibt es
einen Brief an jeden potenziellen ...
Herr Nordmann,
bitte zuerst Herr Amstutz.
Ich würde dir, Roger,
gerne erklären, wie das läuft.
Dazu musst du mir aber zuhören.
Die Bundesversammlung
hat die Freiheit,
jeden Kandidaten oder jede
Kandidatin, die ihr passt, zu wählen.
Wenn es aber nicht
einer von den dreien ist,
ist es nicht der SVP-Vertreter.
Warum?
Ich muss das erklären können.
Wieso ist es dann nicht
ein Vertreter der SVP?
Stellen Sie sich vor,
Sie haben Gewerkschaften
und die Arbeitgeber, die verhandeln.
Dann würden die Arbeitgeber
jene Gewerkschaftsvertreter
bestimmen, mit denen sie verhandeln.
Das wäre also
gegen den Willen Ihrer Partei.
Sie können wählen,
wenn Sie möchten,
aber das ist dann
nicht unsere Vertretung.
Wenn die linke Seite, wie
letztmals bei Frau Widmer-Schlumpf,
mit der Mitte zusammen
keinen SVP-Vertreter wählt
oder Herrn Blocher
dann sogar abfällt,
dann können Sie doch nicht erwarten,
dass das dann unsere Vertretung ist.
Die SP sollte übrigens ruhig sein.
Vor 22 Jahren
hat sie Francis Matthey,
der mit 130 Stimmen
gewählt worden wäre,
gezwungen, das Amt nicht anzunehmen.
Hier haben wir klare Regelungen.
Das Parlament ist völlig frei,
wen es wählt.
Wenn es aber nicht jemand
der Vorgeschlagenen ist,
die nota bene mit einem Auswahl-
verfahren ermittelt wurden ...
Wir bieten ja drei ...
Wir bieten nicht nur an, mehr Verant-
wortung im Bundesrat zu übernehmen,
sondern bieten auch aus jeder
Sprachregionen eine Kandidatur an.
Herr Nationalrat,
das war Ihre Erklärung.
(Roger Nordmann) Ich habe das
immer noch nicht verstanden.
(Adrian Amstutz) Das war die
Erklärung, wieso das Angebot gilt.
Wir bieten an,
wir fordern keinen Bundesrat.
* Signalton *
Wir bieten an,
mehr Verantwortung zu übernehmen.
Und wir bieten ein Dreierticket
aus allen Sprachregionen an.
Dein Parteipräsident
forderte einen Romand.
Wir bieten ihn.
Deine Partei, Viola, forderte,
es müsse ein Romand sein.
Wir bieten den Romand an.
Es wird gejammert,
das Tessin habe seit 16 Jahren
keinen Bundesrat mehr gehabt.
Wir bieten ihn an.
Vielen Dank, Adrian Amstutz,
für die Erklärung.
Michael Hermann
brachte einen Einspruch.
Sind Sie einverstanden, überzeugt,
oder haben Sie es
immer noch nicht verstanden?
Ehrlich gesagt habe ich ein gewisses
Verständnis für Herrn Amstutz.
Es ist tatsächlich so,
dass das in den letzten Jahren
wirklich nur bei der SVP
so gemacht wurde.
Seit 20 Jahren.
- Seit 30 Jahren eigentlich.
Herr Stich war der Letzte,
der als nicht-offizieller Kandidat
der SVP am Schluss Bundesrat wurde.
Sie sagen, ...
Herr Matthey wurde es ja nicht,
dann kam ja Frau Dreyfuss,
die eine offizielle Kandidatin war.
Seit über 30 Jahren
betraf es am Schluss nur die SVP.
Insofern verstehe ich das.
Aber das Problem dieses Vorgehens
ist etwas fundamentaler bei der SVP:
Die SVP hat eine Kultur,
die sehr hierarchisch ist.
Es gab im Sommer
eine Umfrage bei den Parteien.
Nirgends war der Fraktionschef
so dominant wie Herr Amstutz.
Er ist natürlich ein toller Kerl,
aber ich bin nicht sicher, ob er
so weit über allen anderen steht.
Man hat es auch
bei Herrn Brand gesehen.
Da gab es einen Anruf von Herrn
Amstutz, schon brach Herr Brand ein.
Herr Amstutz, Sie haben lange
erklärt. Haben Sie etwas Geduld!
Das Problem der SVP ist, dass sie
wie ein Drillverein funktioniert.
Man muss spuren ...
Michael Hermann, herzlichen Dank.
"Drillverein",
da müssen Sie natürlich reagieren.
Einspruch, Euer Ehren.
So viel Mist habe ich von einem
Experten in 2 Min. selten gehört.
Übrigens stehe ich
nicht über der Fraktion,
ich bin ein Mitglied davon
und habe die Aufgabe, sie zu leiten.
Wenn man eine Fraktion leiten muss,
hat man
eine gewisse Führungsverantwortung.
Unsere Fraktion hat seit Januar
eine Findungskommission eingesetzt.
Diese hat die Bundesratswahlen
seriös und sauber vorbereitet.
Man hat alle möglichen Kandidaturen
gleich geprüft.
Man hat Gespräche geführt.
Es war eine Prüfung -
wie wollen Sie das sonst nennen?
Zwischendurch muss man halt
das Kind beim Namen nennen.
Ich sagte, eine Englischprüfung.
Herr Nationalrat,
Sie sind also nicht so mächtig,
wie es Herr Hellmann gesagt hat?
Das ist absoluter Schwachsinn.
Sie hatten relativ lange das Wort,
ich möchte es rübergeben an die CVP.
(Adrian Amstutz)
Ich muss dann schon noch etwas sagen.
Sie haben.
Aber wollen Sie noch einmal kurz?
Ja.
Ich möchte einfach festhalten:
Wir sind uns wahrscheinlich einig,
wenn wir ehrlich sind,
dass es mit Garantie nicht gut wäre,
wenn Herr Brand
es aufs Ticket geschafft hätte.
Es wäre nicht gut: "Asyl-Hardliner -
das können Sie nicht bringen!"
"Das ist Erpressung!" usw.
Jetzt hat es Herr Aeschi geschafft,
jetzt ist Herr Brand
plötzlich interessant.
Es werden Spielchen getrieben -
einmal mehr mit der SVP.
Herr Brand hat bei
der letzten Ausscheidung verloren.
Adrian Amstutz,
trotz Ihrer Bescheidenheit,
trotz der
nicht so grossen Machtfülle,
sagt mir die Regie, dass Sie
etwas zu viel Zeit brauchen.
Viola Amherd hat das Wort.
Ich bin auch der einzige
gegen drei oder sechs.
Viola Amherd, bitte.
Du kannst mich jetzt reden lassen,
bin nicht gegen dich.
Nein, Spass beiseite.
Ich glaube Adrian Amstutz,
dass sie diese Prüfung
seriös gemacht haben.
Auch wenn es nicht alle
aus der eigenen Fraktion glauben.
Ich glaube es ihm jetzt.
(Adrian Amstutz) Es gibt immer
solche, die eingeschnappt sind.
(Viola Amherd)
Man hat jetzt auch gehört,
dass das intern
nicht alle so toll finden.
Aber man muss unterscheiden.
Es gibt das Dreierticket,
wir habe die Hearings gemacht.
Die CVP-Fraktion hat gesagt,
dass es darunter wählbare Leute gibt.
Darüber müssen wir jetzt
nicht mehr diskutieren.
Die andere Frage
sind natürlich die Statuten.
Das ist verfassungsrechtlich
schon fraglich.
Die SVP sagt, dass alle frei sind,
irgendjemanden zu wählen.
Wir können also wählen,
wenn wir wollen,
erhalten aber nicht das,
was wir gewählt haben.
Was nützt mir dann die Wahl?
Also doch
eine gewisse Einschränkung.
(Adrian Amstutz) Nein,
das ist eine Fehlinterpretation.
(Viola Amherd) Nein,
wenn du ein Kind fragst,
ob es ein Eis, eine Cremeschnitte
oder eine Studentenschnitte möchte,
es dann sagt, dass es
die Studentenschnitte möchte,
man aber dann sagt,
dass sie diese nicht bekommen kann,
sondern das Eis nehmen muss ...
(Adrian Amstutz)
Jetzt muss ich etwas sagen.
Das ist eine Fehlinterpretation.
Sie können wählen, wen Sie möchten.
Der Kandidat oder die Kandidatin
kann die Wahl annehmen.
Sie sind völlig frei.
Es wäre dann einfach
kein SVP-Bundesrat mehr.
Man muss jetzt aufhören,
von einem Zwang zu reden.
Sie sind völlig frei,
wen Sie wählen möchten.
Nein, jetzt muss ich Sie stoppen.
* Sie sprechen durcheinander *
Herr Amstutz, Frau Amherd,
ich muss das ganz schnell abklemmen.
Ich glaube, dass wir das
ganz einfach klären können.
Sie streiten wie Wahnsinnige,
sind sich aber im Prinzip einig.
Sie sagen beide, dass das Parlament
wählen kann, wie es möchte.
Sie sagen beide, dass es dann
einfach kein SVP-Mitglied mehr ist.
Ich möchte gerne
die kleineren Parteien dazunehmen.
(Adrian Amstutz) Nein.
Balthasar Glättli.
Das ist so eine Debatte,
bei der ich auch das Gefühl habe,
in meiner Wahl
relativ eingeschränkt zu sein,
aber mich trifft das
jetzt nicht so hart.
Wir Grünen
haben von Anfang an gesagt,
dass eine Partei, die die Menschen-
rechte nicht respektieren will,
die Grundprinzipien der Verfassung
wie das Verhältnismässigkeitsprinzip
nicht respektieren möchte,
nicht in den Bundesrat gehört.
Es geht nicht um andere Inhalte,
ob man die Personenfreizügigkeit
möchte,
ob man eine harte Asylpolitik
möchte oder nicht,
ob man AKWs möchte oder nicht.
Es ist klar, dass es
die ganze Breite sein muss.
Aber es gibt Fundamente
unseres Rechtsstaates,
bei denen wir das Gefühl haben,
man müsse sie respektieren.
* Signalton *
Bitte, wer hat sich gemeldet?
Herr Amstutz hat Recht,
das Problem liegt aber anderswo.
Immer wenn Sie
Herr Amstutz erwähnen,
möchte der dann
auch noch etwas sagen.
Herr Amstutz hat Recht,
wenn er sagt, dass das Parlament
frei sei, wen es wählt.
Jetzt haben wir ja
mit gewählten Bundesrätinnen,
die aus der Partei ausgeschlossen
wurden, gute Erfahrungen gemacht.
Das Problem liegt dort, dass
die FDP sich darauf festgelegt hat,
dass die Zauberformel
wieder eingeführt werden muss.
Dort ist das Problem -
sonst hätte man ja keins.
Wählen wir doch jemanden,
der uns passt!
Ich muss keine Namen nennen.
Es ändert nichts daran,
wenn die SVP noch lange Spagat macht
mit drinnen und draussen.
Das ist eigentlich
noch ganz nett zum Zuschauen.
Gut, Herr Amstutz,
Sie sind mit der Unterstützung
von Herrn Freiburghaus
nicht einverstanden.
Das Parlament ist völlig frei.
Es muss sich einfach fragen,
ob man 30 % der Wählerschaft
nach wie vor ausgrenzen will.
Herr Glättli, ausgrenzen.
Will man, wie Sie,
die Partei der Toleranten,
so intolerant sein, dass man nicht
einmal unsere Kandidaten anhört?
Ist das Ihre Toleranz?
Will man beispielsweise
problemlos SP-Bundesräte wählen,
so, wie wir das auch machen,
die die Armee abschaffen wollen?
Die Armee, einen zentralen
Sicherheitsfaktor dieses Landes.
Da staune ich schon, was für
Plattenhöhen und Ansprüche ...
Wir ziehen nur eine rote Linie.
Was muss die SVP erfüllen
im Gegensatz zu anderen Parteien?
Die rote Linie, die wir ziehen,
gibt es nur einmal.
Es geht nicht
um ein politisches Programm.
Die verschiedenen politischen
Programme sollen vertreten sein.
Wir sagen:
"Dort, wo es um die Grundrechte
eines jeden Bürgers geht,
muss das respektiert werden,
sonst hat man in der Regierung
nichts verloren."
Lorenz Hess,
wo ziehen Sie die Linie?
Bitte?
- Wo ziehen Sie die Linie?
Wo sagen Sie, ob ein Kandidat
wählbar ist oder nicht?
Aus dem Dreierticket
oder dem ganzen Parlament?
Ich stimme dem zu,
dass die präsentierten grundsätzlich
Kandidaten wählbar sind.
Da überschreitet keiner eine Linie,
die ihn unwählbar machen würde.
Es ist sogar
eine sensationelle Auswahl,
insofern, als dass die SVP
sogar zwei Parteien anbietet.
Das ist immerhin
eine gewisse Leistung.
Mit Bundesrätinnen aus Kleinparteien
haben wir gute Erfahrungen gemacht.
Das könnte durchaus
eine Option sein.
Was mir speziell scheint -
eine gewisse Einschränkung
bei dieser super Auswahl:
Jedes KMU, das jemanden sucht,
macht ein gewisses Profil.
In einem Profil wären Sachen
wie Führungserfahrung usw. drin.
Hier ging es
von Anfang an nur darum,
aus welchem Landesteil jemand kommt
und ob diese Person wählbar ist.
Ist die Person nach aussen genug
nett und nach innen genug hart?
Wir nehmen diese Auswahl
gerne zur Kenntnis.
Ich war als Fraktionschef
in der Findungskommission dabei.
Als erklärter Nicht-Kandidat.
Ich kann dir sagen,
lieber Kollege Lorenz Hess:
Das wurde äusserst seriös gemacht.
Die Fragen, die du hier aufwirfst,
wurden berücksichtigt.
Jetzt muss ich schon etwas
zur Übungsanlage unseres Bundesrats
sagen.
Wir haben nicht ein Gremium
mit sieben Leuten,
damit alle
die gleichen Ideen vertreten.
Wir haben ein Gremium
mit sieben Leuten installiert,
um den Wettbewerb der Meinungen
spielen zu lassen.
Es ist kein Wohlfühlverein,
sondern es braucht
den Wettbewerb der Meinungen.
Es wird hart gekämpft,
findet hoffentlich die beste Lösung.
Das wird dann vom Bundesrat
zusammen nach aussen vertreten.
Ich glaube,
dass wir da keine Differenzen haben.
(Roger Nordmann)
Es gibt ein klares Verfahren ...
(Adrian Amstutz) Herr Glättli möchte
keinen Vertreter der SVP drin haben,
weil er das Gefühl hat,
unsere Meinung passe nicht dort rein.
Nein, das muss ich
einfach korrigieren:
Es geht nicht um die Meinung.
Das ist eine Ausgrenzung.
Wenn Sie einen Bundesratskandidaten
bringen,
die die Personenfreizügigkeit oder
die Bilateralen kündigen möchte,
so ist das Ihr gutes Recht.
Sie sollen diese politischen
Positionen vertreten.
Einfach nicht
gegen die Menschenrechte.
Es gibt eine Grundlage
vom Rechtsstaat.
Wer diese nicht respektiert,
gehört nicht in Regierung.
Tiana Moser, wer gehört
in die Regierung von der SVP?
Von den Positionen her
sind alle drei Kandidaten
meilenweit von uns entfernt.
Aber darum geht es nicht.
Die SVP hat
einen Anspruch auf diesen Sitz.
Das haben wir
schon vor vier Jahren gesagt,
nur gab es dann ein riesiges Chaos
um die Nominationen.
Schlussendlich
war dann der Fall klar,
dass wir niemanden wählen konnten.
Wir haben gesagt, sie müssen
mehrere Kandidaten stellen.
Das haben sie getan,
wir haben die drei angehört.
Ich muss ehrlicherweise sagen,
dass ich mich von dieser Klausel der
SVP nicht unter Druck gesetzt fühle.
Ich finde, ...
Das ist eine interne Angelegenheit.
Das ist eine interne Angelegenheit,
ehrlicherweise müsste die SVP
wieder mal darüber nachdenken.
Wahrscheinlich
sollte sie diese streichen.
Wir lassen uns von dieser
aber nicht unter Druck setzen.
Wir werden schauen,
ob wir jemanden von den dreien oder
sonst jemanden von der SVP wählen.
Das werden wir
nächsten Dienstag entscheiden.
Vielen Dank, Frau Moser.
Die meisten sind sich einig,
dass die SVP die Wahl gewonnen hat
und irgendwie ein Anrecht hat.
(Adrian Amstutz) "Irgendwie"?
Vielleicht ein sehr grosses Anrecht
auf den zweiten Sitz.
(Adrian Amstutz)
Nicht nur irgendwie.
Wenn Sie
den Moderator unterbrechen ...
Das erlaube ich mir
in diesem Zusammenhang.
Schiessen Sie los!
Wir sind ein Drittel stärker
als alle anderen.
Herr Amstutz, Moment,
Herr Nordmann.
Darf ich wiederholen,
was ich gesagt habe?
Ja.
Ich habe gesagt,
die meisten im Studio sagen,
dass Sie ein gewisses oder
sogar ein starkes Anrecht haben.
Was ich sagen wollte - Sie erlauben
wir, den Faden wieder aufnehmen:
Eine Debatte wäre,
mit welchen Themen die SVP
die Wahlen gewonnen hat.
In welchem Departement könnte
sie diese am besten verwirklichen?
Das entscheidet
selbstverständlich der Bundesrat.
Unter dem Gesichtspunkt der Europa-
frage ist es ziemlich interessant.
Schauen Sie mal!
Die SVP
will auf Distanz zur EU gehen.
Besonders bei
der Personenfreizügigkeit.
Und gewinnt dabei die Wahlen.
Die SVP will weniger Menschen Asyl
gewähren und gewinnt damit die Wahl.
Beide Dossiers
sind im Bundesrat an einem Ort:
Beim Eidg. Justiz-
und Polizeidepartement EJPD.
Heute ist dies das Departement
von SP-Bundespräsidentin Sommaruga.
Müsste hier nach dem Wahlsieg
nicht die SVP übernehmen?
Nach dem Motto:
"Schluss mit Wahlkampf!"
# Will jedä Kanton wichtig isch,
Welcome to SVP!
Welcome to EJPD, Adrian Amstutz?
Der ist gut. Jetzt kann ich einmal
das Schweizer Fernsehen rühmen.
Ein guter Einspieler.
Seriös: Jeder Kandidat,
der auf dem Ticket ist,
grundsätzlich sogar jeder Bundesrat,
muss bereit sein, jede Aufgabe
in diesem Gremium zu übernehmen.
Das ist eine Grundvoraussetzung.
Selbstverständlich
ist die SVP bereit,
auch diese Aufgabe zu übernehmen.
Es war aber
eine grundsätzlichere Frage.
Wer welches Departements übernimmt.
Wir können heute
gar nicht darüber entscheiden,
wer welches Departement übernimmt.
Nein, das macht der Bundesrat.
- Die grundsätzliche Frage:
Wird die SVP aus Ihrer Sicht
Verantwortung übernehmen?
So kann man den Bogen
zurück zur Europafrage schlagen.
Wir sind davon überzeugt,
dass die SVP
ihre Verantwortung übernehmen wird.
Aus diesem Grund hat unsere Fraktion
klar entschieden,
einen aus dem Dreierticket
zu wählen.
Was für uns wichtig ist,
ist die Stabilität der Schweiz
und die gute Regierung
unseres Landes.
Es geht um unseren Wohlstand
und die Lebensqualität.
Seit acht Jahren haben wir
eine institutionelle Krise,
weil Christoph Blocher
damals abgewählt wurde.
In diesen acht Jahren
haben wir alles Mögliche erlebt.
Die grösste Partei spielte
mit der direkten Demokratie,
mit Volksinitiativen usw.
Weil sie aus dieser Unsicherheits-
situation gehandelt hat.
Wir wollen diese Krise beenden.
Das ist nichts Anderes
als Respekt für 30 %
der Schweizerinnen und Schweizer.
Sie erwarten,
dass die SVP in die Verantwortung
im Bundesrat einsteigt.
Ja, ich erwarte das.
Roger Nordmann.
Wir hätten
uns eigentlich gewünscht,
dass sich die Mitte zusammenrauft
und einen Kandidaten bringt.
Damit hätte man eine Regierung
mit zwei linken Vertretern, zwei der
Mitte und drei Rechtsbürgerlichen.
Das wäre unser Wunschszenario.
Jetzt konnte sich die Mitte
nicht zusammenraufen.
Wir werden uns
die Kandidaten anhören.
Wir haben sie
für Dienstag eingeladen.
Wir werden harte Fragen stellen,
die auf die gleichen Themen abzielen,
die Herr Glättli erwähnte.
Wir finden:
Wenn wir das Recht haben,
angehört zu werden,
dann wollen wir auch
die SVP-Kandidaten anhören.
Wir wollen wissen, was sie meinen.
Wie das Ergebnis aussehen wird,
will ich Ihnen nicht sagen.
Ich bin der Präsident,
nicht der Chef.
Wir werden schauen, wie die Fraktion
reagiert, wie die Positionen sind.
Erst dann
werden wir etwas entscheiden.
Eines steht aber fest,
unabhängig vom Geplänkel "Wir
haben Anrecht auf zwei Bundesräte!":
Das Volk hat vor
ungefähr zwei Jahren bestätigt,
dass die Bundesversammlung und
nicht das Volk den Bundesrat wählt.
Da ist das Verfahren klar:
Es braucht 124 Stimmen,
um gewählt zu werden.
Die Bundesversammlung ist frei.
Die SVP hat das Interesse,
Kandidaten zu präsentieren,
die diese Mehrheit erreichen.
So funktioniert das Spiel.
Am Ende muss der Bundesrat mit
sieben Vertretern gut funktionieren.
Mit einem Hardliner habe ich
gewisse Zweifel, dass das gut kommt,
auch bezüglich der Rettung unserer
Verhältnisse zur Europäischen Union.
Danke, Herr Nordmann.
Herr Amstutz, ich habe eine Frage,
die Sie bitte mit Ja oder Nein
beantworten mögen.
Ist die SVP - wie Herr Cassis
vermutet, die anderen bezweifeln -
bereit,
die Verantwortung im Bundesrat
in der Europafrage zu übernehmen?
- Selbstverständlich, ja.
Darf ich Ihnen dann etwas zeigen?
- Ja.
Noch ein Einspieler.
Aber darf ich
noch eine Wiederholung machen?
Wir sind grundsätzlich bereit,
mehr Verantwortung zu übernehmen
im Bundesrat.
Wir fordern nicht einen Bundesrat,
um ein bisschen zu "bundesräteln".
Wir wollen nicht jemanden,
der nur Aperos besucht.
Wir fördern keinen Bundesrat.
Wir sind bereit,
mehr Verantwortung zu übernehmen.
Das ist ein Angebot,
das man annehmen oder ablehnen kann.
Da ist das Parlament völlig frei.
Wenn das Parlament das annimmt.
* Signalton *
Eine Sekunde, Herr Hermann.
Ich komme nachher gleich zu Ihnen.
Wenn das Parlament das annimmt,
Ihnen die Verantwortung
bei der Europafrage überträgt,
dann kann es ja auch z.T.
etwas unangenehm werden.
Wenn man, wie Bundesrätin
Sommaruga das macht,
alle drei Monate nach Brüssel reist
zum Rat der EU-Minister.
Das würde ja auch der neue
SVP-Minister machen müssen.
In Brüssel kann einem als Schweizer
Bundesrat Unangenehmes passieren.
Darüber freute sich die SVP.
Schauen Sie mal, wie das in Zukunft
aussehen würde, Adrian Amstutz.
# All you need is love.
Adrian Amstutz, das
ist ein scherzhafter Einspieler,
hat aber einen
ganz ernsthaften Kern.
Wenn die SVP in die Verantwortung
im Europadossier geht,
dann ist es vielleicht z.T.
weniger einfach als Sie denken.
Wir haben nie behauptet,
es sei einfach.
Man wird ja nicht Bundesrat,
weil man es einfach haben möchte.
Das ist nicht die Aufgabe
des Bundesrats, es einfach zu haben.
Bundesrat
ist eine anspruchsvolle Arbeit
mit einer grossen Verantwortung,
die wir mit drei Kandidaten anbieten,
mitzutragen. Ganz einfach.
Da blamiert sich eigentlich
nur einer bei allen Fotos.
Jean-Claude Juncker, meinen Sie.
Michael Hermann, bitte.
Was ich noch wichtig finde,
das wurde nur nebenbei erwähnt:
Es ist das erste Mal,
dass in der Schweiz
aufgrund eines Wahlergebnisses
die Zusammensetzung des Bundesrates
ändern könnte.
Das wird wahrscheinlich passieren.
Das Volk hat bei den Wahlen
einen Rechtsrutsch eingeleitet.
(Adrian Amstutz) Ein kleiner Rutsch.
Für Schweizer Verhältnisse
war es bemerkenswert.
Ich fasse zusammen:
Zum ersten Mal
haben die Wahlen eine direkte Folge.
In Deutschland hat man das ja,
dass man nicht eine Regierung
bildet, sondern verschiebt.
Dass immerhin
eine neue Mehrheit ...
Ich denke, dass auch das Volk
das merken wird.
Wenn dann vier Leute
von der FDP und SVP dort sitzen,
wird man merken,
dass das eine neue Mehrheit ist.
Das bedeutet,
dass die Wahlen in vier Jahren
ein Plebiszit über die Regierung
sein werden.
Das ist eigentlich auch gut.
Das zwingt die Parteien,
die jetzt die Mehrheit haben,
auch mehr Verantwortung
zu übernehmen.
Auch die SVP.
Natürlich wird das
nicht immer so passieren.
Plötzlich wird man dann behaupten,
die FDP gehöre auch schon
zur linken Seite.
Dann hat man dann
immer noch keine rechte Mehrheit.
Trotzdem ist das ein gewisser
Fortschritt, der eigentlich gut ist.
Danke.
Noch kurz Frau Amherd.
Wir haben von Verantwortung
gesprochen.
Ich erwarte natürlich, dass
die SVP Verantwortung übernimmt.
Sie sagt auch,
dass sie das machen wird.
Es geht nicht nur darum,
die Verantwortung
in einem Departement zu übernehmen.
Mit dem Bundesrat haben wir
nämlich eine Kollegialbehörde.
Dort entscheiden alle zusammen,
das ist nie ein Einzelner.
Das ist mir sehr wichtig.
Da setze ich hohe Massstäbe,
auch an die SVP.
Dass sie die Kollegialität einhalten
und gemeinsame Entscheide
auch mittragen.
Dass sie nicht immer querschiessen,
weil sie es doch anders wollen.
Das ist das, was Herr Amstutz sagt,
er werde es nicht mehr machen.
Wir haben fast keine Zeit mehr.
Sie müssen sich kurz fassen
zum Thema Verantwortung der SVP,
gerade auch
bezüglich der Europafrage.
Ich glaube, dass
Michael Hermann nicht Recht hat,
weil die Situation
weiterhin so sein wird,
dass man sagt,
es sei ein Gesamtgremium,
man habe sich nicht
durchsetzen können.
Gerade wenn es um eine Partei geht,
nicht um den Block.
Gerade bei der Europafrage
ist es ja kein monolithischer Block
zwischen FDP und SVP.
Deshalb denke ich nicht,
dass es in dieser Frage
ein Plebiszit geben wird.
Es werde sich also
nicht viel ändern.
Sie meinen, dass die Doppelrolle,
die Sie der SVP unterstellen,
werde auch weiterhin bestehen.
Herr Amstutz, Sie erhalten das
letzte Wort, zunächst Frau Moser.
Ich unterstütze,
was Balthasar Glättli gesagt hat,
erwarte aber schon, dass die SVP
jetzt konstruktiver mitarbeitet.
Dass sie probiert,
mehrheitsfähige Lösungen zu finden,
wenn Sie in der Verantwortung ist.
Wir werden dann sehen,
ob dem so ist, je nach Kandidat.
Kandidatinnen gibt es ja nicht.
Mal schauen,
wie einer der Kandidaten sich
als Bundesrat verhalten wird.
Lorenz Hess.
Das Stichwort
war die Kollegialität.
Wer jemals in einer Exekutive war,
weiss, dass das das absolut
entscheidende Element ist.
Bei der SVP macht es
der jetzige Bundesrat ziemlich gut,
darum ist er intern
auch nicht mehr so beliebt.
Er hat den Schritt
zum Staatsmann gemacht.
Der vorherige, der abgewählt wurde,
hat es nicht so gut gemacht.
Wir hoffen, dass der, der kommt,
hinter der Kollegialität steht.
Herr Cassis, dann Herr Amstutz.
Ich wollte sagen, dass wir
den Ständerat nicht vergessen dürfen.
Der Rechtsrutsch erfolgte
im Nationalrat, Herr Hermann.
Im Bundesrat allenfalls auch.
Der Ständerat ist aber mehr
oder weniger stabil geblieben.
Wir haben ein Zweikammersystem,
wir haben dieses Problem
dann immer noch ohnehin zu lösen.
(Adrian Amstutz) Wir sind uns
mehr oder weniger einig,
wie der Bundesrat
zu funktionieren hat.
Aber wer natürlich erwartet, dass wir
Resultate von Volksabstimmungen
als Partei
nicht durchgesetzt erwarten ...
Die Mehrheit des Volkes
hat die Reduktion der Zuwanderung
beschlossen.
Von uns zu erwarten, dass wir darauf
nicht beharren werden, wäre falsch.
Da täuscht man sich.
(Roger Nordmann) Eigentlich
ist das schon die Vorbereitung
auf die Diskussion
wie bei Samuel Schmid.
"Samuel Schmid
ist nur ein halber Bundesrat."
Wir haben noch 2 Min.,
machen Sie weiter!
All diese Sprüche, die es damals
zu Samuel Schmid gegeben hat.
Die SVP wird dieses Doppelspiel
wahrscheinlich leider fortsetzen.
Vielleicht wird man sogar
den eigenen Bundesrat niedermachen.
Wie damals bei Samuel Schmid -
ich bin nicht sehr optimistisch.
Herr Cassis hat absolut Recht:
Es gibt im Parlament keine rechte
Mehrheit im eigentlichen Sinn.
Es ist sehr knapp im Nationalrat,
es ist ganz klar eine offene
Situation im Ständerat.
Von daher finde ich
die Zusammensetzung des Bundesrats
mit zwei linken Vertretern,
zwei der Mitte und drei rechts-
bürgerlichen eigentlich besser.
Adrian Amstutz,
ein ganz kurzes Schlusswort.
Sonst bekomme ich Probleme
mit der "Tagesschau Nacht".
Zur Erinnerung
zum Thema Bundesrat Schmid:
Er war nicht offizieller Kandidat,
wurde weder von der SVP
portiert noch gewählt,
darum war er auch nicht
unser Vertreter.
Vielen Dank Ihnen allen
für diese lebhafte Diskussion.
Ihnen zu Hause ein Dankeschön,
dass Sie dabei gewesen sind.
Ein grosses Merci
auch dem Team hinter der Kamera,
das die Sendung gemacht hat.
Produziert hat die Sendung
Silvia Zwygart.
Allerletzte Frage an Sie:
Sind Sie gespannt, Frau Amherd?
Sie schauen mich so prüfend an.
Man weiss nie, was kommt.
Man diskutierte im Moment
über das Bundesratskarussell.
Dieses dreht sich permanent.
Eine einfache Frage: Im Moment
gibt es überall Weihnachtsmärkte.
Wann waren Sie, Frau Amherd,
das letzte Mal
auf einem richtigen Karussell?
Ich würde sagen,
dass das mind. 30 Jahre her ist.
Auf dem Rösschen oder in der Kutsche
oder im Feuerwehrauto?
Sicher auf dem Rösschen.
Herr Cassis?
Letztes Jahr. In Frankreich.
Da kommt noch etwas, mit wem?
Ganz alleine?
Mit meiner Frau,
aber nicht auf dem Rösschen,
das war mit der Frau
eines anderen Ehepaares.
Roger Nordmann,
das letzte Mal auf dem Karussell?
Wahrscheinlich vor fünf Jahren,
dann wurden meine Kinder fünf
oder sechs, dann gingen sie alleine.
Sie brauchten mich dann nicht mehr,
da ging ich nicht mehr hoch.
Jetzt sind die Kinder zehn und elf -
Sie brauchen den Vater
nicht mehr für das Karussell.
Ich bin fast zu alt
für das Karussell.
Wir haben gehört:
Man kann auch ohne Entschuldigung
und ohne Kinder auf das Karussell.
Adrian Amstutz.
Vor einem Jahr mit meinem ältesten
Enkel in Thun auf dem Karussell.
Das war schön.
Auf dem Rösschen?
Ja, auf dem Rösschen.
Vielen Dank, auch Ihnen zu Hause.
Ich wünsche Ihnen
einen friedlichen Abend
und ein ganz schönes Wochenende.
Auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Leonie Rüegg, Regina Kolb,
Lilian Zbinden, Daniel Schmed